中国与俄伊朝等国苟且，是事关民族安危的重大方向性大战略谬误，可谓“捡了芝麻丢西瓜”，也是对于全球治理正确法理、道义与方向性的误判。
北约在7月份于华盛顿峰会发表75周年《宣言》，指责中国为“俄罗斯对乌克兰战争的决定性赋能者”，并威胁称，“（中国）为欧洲近期历史上最大规模的战争赋能，不能不受到利益与声誉的负面冲击”。这段措辞释放出全球将进一步走向严重分裂态势的十分危险的信号，表明北约已经达成（不限于）如下有关共识及相应决策：一、俄罗斯入侵乌克兰的战略意图并非局限于乌克兰，而在于挑战整个西方政治、法治和军事安全秩序；二、北约绝不可能让俄扩张意图得逞，将通过消耗战从根本上打垮俄罗斯；三、已从战略体系认定中国是俄国“铁杆”，列入北约防御（打击）对象。
普京已成功把中国导向与北约敌对，让中国不得不站在同一阵营。莫斯科还在不断助推中国为其与美国及西方敌对买单，声称“两国可能会‘联合起来’反击（美国）”。让中国为其侵略乌克兰及与西方对立分担压力和风险，正是普京的险恶用心所在。全球正在导向新的严重分裂。中国是否正在做对的事？

  
 
俄罗斯已经处于甚至比二战时德国入侵期间更为严重的生死存亡历史阶段。二战时，俄处于捍卫人类正义立场，背后有美英等反法西斯同盟支持。但现在，俄面临全面制裁，普京已是过街老鼠，遭到国际刑事法院通缉。
俄乌战争两年多，普京及俄罗斯展现的是与虚张声势完全不符的一系列战略与战术失败。随着乌军持续占领库尔斯克，并或继续深入俄境，普京及俄的虚伪、外强中干的真实面目，将日益清楚地呈现在世人面前。
乌军突袭攻占俄境库尔斯克，有两点特别值得关注：一、据媒体综合报道，行动由北约决策并直接指挥，基于准确情报与多方战略协同，有些由欧盟成员国援助的武器陆续运抵乌克兰；二、俄为阻止乌军进攻，使用除核武以外最好的轰炸武器。由之说明也有两点：一、北约打败打垮俄罗斯的战略方向很明确，战术很精准；二、俄常规军事能力及武器水平与北约有明显等差，绝非拉上朝鲜及伊朗就能明显改变。
北约之所以主导乌军突袭俄本土，因为已基本掌握俄常规军事战略战术能力现状及潜在能力，意在进一步试探俄整体军力。北约的预判已经得到印证。如果（北约主导）乌军继续深入俄境，将至少出现两个结果：一、通过谈判逼使普京吐出2014年之后侵占的包括克里米亚在内的乌克兰领土，将成为可能；二、普京和俄国走向不可逆的衰败及国际社会信任丧失。
中国正处在重大是历史关口，是走向与美欧合作共赴未来，还是继续与俄白等进行低水平拉扯，事关中国高水平发展与安全能力建设与民族崛起及两岸统一进程，也事关全球发展与安全能力体系建设。这是一笔大账，中国务必看得清、算得准。中国已经处于这样的历史关口，不可误岔！
如果说还来得及，中国现最应该做的正确事情是，坚决反对俄罗斯入侵乌克兰，反对俄朝结盟，脱离或者弱化对伊热络，加速融建与美欧之间的高水平市场经济体系。这是中国建设高水平发展和安全能力、现代化及推进民族崛起和两岸统一进程所需的正确战略战术。否则，中华民族危矣。
在这个迅速重组变化的时代，中国不可作茧自缚，无感于外界形势的急剧变化及可能态势。中国历史很早就得出结论，江山之固在德不在险。清朝皇帝康熙在第三次亲征葛尔丹得胜返京，途径八达岭时曾写下一首诗《入居庸关》，其中有两句：须识成城唯众志，称雄不独恃群山。
美日印澳四方安全对话7月29日东京会议与9月21日美国特拉华州会议，主要的指向就是中国。美国已在菲律宾部署堤丰中导发射系统，还计划在日本部署中导。巴勒斯坦哈马斯领导人哈尼亚身处德黑兰被炸身亡事件，与其说是以色列及美国针对哈马斯，不如说是在向伊朗及中国传递一个重要信息：能够精准摧毁伊朗任何目标（包括伊核设施），及警示中国的手不要伸向中东。
反对北约东扩是普京伪命题
美中关系已进入一个长期性包围与反包围、阻击与反阻击之间的对抗关系，台海、南中国海、经贸关税、科技封锁、外交等重要领域，都已成为美国及盟友阻击中国的指向。为了阻击中国，美国及盟友正在不断升级包括与亚细安、太平洋岛国在内的印太伙伴间的联系、投资及制度性事务安排。
全球对抗、分裂加剧的核心在于，全球秩序往何处去？未来正确方向是什么及如何建立？联合国组织究竟能否起到协调与领导建立全球正确秩序作用？人类社会正在展现的是一个由民主政治、市场经济与法治秩序，驱使专制性政经治理模式逐渐退出人类历史舞台的不可逆的百年大进程之中。
普京反对北约东扩、入侵乌克兰，皆以俄安全为理由，完全是一个伪命题，实质在于俄与美欧发展理念及体制存在等差。正因如此，北约拒绝普京加入北约的申请。北约并非孤立的军事组织，基础是美欧政经体系，两者互为表里。普京与金正恩都在竭力搞军事对抗，而非以建设可持续发展能力进行竞争，因而双双走在自我毁灭的路上。
中国因亲近俄国，而被划入中俄伊朝四国阵营，加深与西方主流社会间的政经和军事对立，结果让自身的发展与安全能力的建设受到严重威胁，也偏离了20世纪共和国政经体系缔造者的国家发展和安全远谋及改革开放大计。与俄伊朝等国苟且，是事关民族安危的重大方向性大战略谬误，可谓“捡了芝麻丢西瓜”，也是对于全球治理正确法理、道义与方向性的误判。
中国应在尊重国际关系行为准则，及推动高水平处理与发展国际文明关系方面走在全球前列，做出表率，由此形成自身独特号召力、影响力与驱动力。
中国现政体及治理能力还不具备领导全球走上未来坦途的格局，与现今美国的综合能力还有相当大差距。中国应做的是，继续韬光养晦，取美欧及全球政经及法治水平之精髓，持续深化自我革命，核心追求是政经治理能力赶上或者超越美欧，至少没有太大差距。这应成为中国的基础性自我定位。
中国如何正确自我定位，事关可持续发展与安全能力体系建设、现代化进程。正确定位的原则应是，富而文明，强而不霸，社会治理先进，共建人类福祉。中国维护及或代表“全球南方”利益，不等于就一定要与“全球北方”对抗，不等于就无须尊重“全球北方”的发展现实与利益。欧洲自哥伦布发现美洲开始全球化进程以来，历经工业革命、民主政治、社会法治、市场经济多轮次自我革命和发展，社会治理和发展水平领先于全球是不争事实，中国应既尊重全球北方发展现实与利益，同时有效维护自身及全球南方发展利益，尤其在任何时候都须立足于人类公正正义，这才是正确的抉择。
（作者是中国发展与安全战略研究机构学者）
